Traducător: Madalina Dinita
Corector: Ana M
Acum câteva săptămâni,
am avut ocazia să merg în Arabia Saudită.
Primul lucru pe care am vrut să îl fac, ca musulman,
a fost să merg la Mecca și să vizitez Kaaba,
locul cel mai sfânt pentru musulmani.
Și asta am și făcut, m-am îmbrăcat cu hainele de rugăciune,
și am mers la sfânta moschee,
m-am rugat,
și am respectat toate ritualurile.
Între timp,
pe lângă această latură spirituală,
am observat un lucru obișnuit în Kaaba,
dar care mi s-a părut foarte interesant.
Femeile nu erau separate de bărbați.
Cu alte cuvinte, bărbații și femeile
se rugau împreună.
Făceau împreună tawaful,
când înconjurau Kaaba.
Stăteau împreună în timpul rugăciunilor.
Și dacă vă întrebați de ce acest lucru este interesant
trebuie să vedeți restul Arabiei Saudite
pentru că este o țară
în care cele două sexe sunt separate cu strictețe.
Cu alte cuvinte,
este de neconceput ca bărbații să stea
în același spațiu fizic cu femeile.
A fost destul de amuzant când am observat asta.
Am plecat din Kaaba
pentru a mânca ceva în centrul orașului Mecca.
M-am îndreptat către cel mai apropiat restaurant Burger King.
Am intrat acolo
și am observat că era o zonă pentru bărbați,
care era separată cu grijă de zona pentru femei.
Și a trebuit să plătesc, să comand și să mănânc în zona pentru bărbați.
„Ce amuzant!," mi-am spus.
„Poți să fii în preajma sexului opus când te afli la sfânta Kaaba,
dar nu la Burger King."
Foarte ironic.
Ironic și, aș spune eu, foarte relevant.
Kaaba și ritualurile ce se desfășoară în jurul său
datează din cea mai veche perioadă a Islamului,
aceea a profetului Mohammed.
Dacă atunci se punea accentul pe
separarea bărbaților de femei,
atunci ritualurile de la Kaaba ar fi fost stabilite în conformitate.
Dar se pare că asta nu era o problemă atunci.
Așa că ritualurile au fost stabilite așa de la început.
Acest lucru este confirmat, cred eu
și de faptul că izolarea femeilor
pentru a forma o societate divizată
este un aspect pe care nu îl veți întâlni în Coran,
piatra de temelie a Islamului-
esența divină a Islamului
în care toți musulmanii, inclusiv eu, credem.
Și nu cred că este o întâmplare
că nu găsești această idee
în însăși originea Islamului.
Pentru că mulți specialiști
care studiază istoria gândirii islamice -
specialiști musulmani sau occidentali -
cred că, de fapt, acest obicei
de a separa fizic bărbații de femei
a apărut în ultima perioadă a dezvoltării Islamismului,
când musulmanii au adoptat
anumite culturi și tradiții preexistente ale Orientului Mijlociu.
Izolarea femeilor a fost, de fapt,
un obicei bizantin și persan
pe care musulmanii l-au adoptat
și l-au inclus în religia lor.
Și acesta este doar un exemplu
dintr-un fenomen cu mult mai amplu.
Ceea ce numim azi „Lege Islamică”, și in mod special, cultură Islamică,
și există multe culturi islamice, de altfel,
cea din Arabia Saudită e mult mai diferită
față de cea din Istanbul, Turcia, de unde vin eu.
Cu toate acestea,
dacă e să vorbim despre o cultură musulmană,
aceasta are un fundament, un mesaj divin,
de la care a pornit religia,
dar apoi numeroase tradiții și percepții,
multe obiceiuri au fost adoptate pe lângă acest fundament.
Acestea erau tradiții ale Orientului Mijlociu- tradiții medievale.
Există două mesaje importante, sau două lecții,
pe care le putem învăța din această realitate.
În primul rând, musulmanii,
cei practicanți, conservatori, credincioși, care vor să fie loiali religiei lor,
nu ar trebui să se ia după toate elementele care constituie cultura lor,
crezând că acestea au fost stabilite de divinitate.
E posibil ca unele să fie tradiții proaste,
și trebuie să fie schimbate.
Pe de altă parte, occidentalii,
care analizează cultura islamică
și văd anumite aspecte îngrijorătoare,
nu ar trebui să tragă concluzia că asta e ceea ce poruncește Islamul.
Poate e o cultură din Orientul Mijlociu
care a ajuns să fie confundată cu Islamul.
Există un anumit obicei al circumciziei la femei.
Este terifiant, oribil.
Este, de fapt, o operație
prin care femeile sunt private de plăcerea sexuală.
Occidentalii, europenii sau americanii,
care anterior nu știau de existența obiceiului,
s-au confruntat cu el
în cadrul anumitor comunități musulmane
care au emigrat din Africa de Nord.
Și și-au spus: „O, ce religie oribilă e aceea
care obligă la asemenea lucru."
Dar dacă te gândești bine la circumcizia la femei,
realizezi că nu are nimic de a face cu Islamul,
este doar un obicei nord-african,
care precedă Islamul.
Acest obicei exista de mii de ani.
Și, în mod revelator, unii musulmani chiar îl practică.
Musulmanii din Africa de Nord, nu și din alte părți.
Dar și alte comunități non-musulmane din Africa de Nord -
cum ar fi animiștii, chiar și unii creștini,
și chiar un trib evreiesc din Africa de Nord
practică circumcizia la femei.
Deci, ceea ce ar părea a fi o problemă
în cadrul credinței islamice,
ar putea fi, de fapt, o tradiție
pe care musulmanii au adoptat-o.
Același lucru este valabil pentru crimele de onoare,
o temă recurentă în mass-media occidentală -
și care este, bineînțeles, o tradiție odioasă.
Într-adevăr, această tradiție există în unele comunități musulmane.
Dar în comunitățile non-musulmane din Orientul Mijlociu,
cum ar fi anumite comunități creștine sau orientale,
se poate observa același obicei.
A fost un caz tragic de crimă de onoare
în comunitatea armeană din Turcia,
cu doar câteva luni în urmă.
Acum, aceste lucruri țin de cultura generală,
dar sunt foarte interesat și de cultura politică
și anume dacă libertatea și democrația sunt prețuite,
sau dacă există o cultură politică autoritară,
în care se presupune că statul impune anumite lucruri cetățenilor.
Și nu e niciun secret
că foarte multe mișcări islamice din Orientul Mijlociu
au tendința să fie autoritare,
și unele din așa-numitele „regimuri islamice",
cum ar fi cel din Arabia Saudită, Iran
și cel mai rău caz, talibanii din Afghanistan,
sunt destul de autoritari- nu încape nicio îndoială.
De exemplu, în Arabia Saudită,
există un fenomen numit „poliție religioasă”.
Și poliția religioasă impune
așa-numitul mod de viață islamic
fiecărui cetațean, prin forță,
cum ar fi: femeile sunt obligate să își acopere capul--
să poarte hijabul, un acoperământ islamic special pentru cap.
Asta este într-adevăr foarte autoritar,
și e ceva ce critic cu multă tărie.
Dar când am realizat că
non-musulmanii,
sau actorii cu gândire non-islamică din aceeași regiune,
se comportau, uneori, în același mod,
mi-am dat seama că, poate, problema
rezidă în cultura politică a întregii regiuni, nu doar în Islam.
Să vă dau un exemplu: Turcia, de unde sunt eu,
este o republică ultra-laică,
până de curând,
am avut ceea ce eu numesc poliție laică,
care păzea universitățile
de studenții care purtau văl.
Cu alte cuvinte, obligau studenții
să își descopere capul.
Și cred că a obliga oamenii să își descopere capul
este la fel de tiranic ca a-i obliga să și-l acopere.
Ar trebui să fie decizia cetățeanului.
Dar când am văzut asta, am spus:
„Poate problema
este doar cultura autoritară din zonă,
și unii musulmani au fost influentați de aceasta."
Dar și cei cu gândire laică pot fi influențați de ea.
Poate că este o problemă a culturii politice,
și trebuie să ne gândim
cum să schimbăm această cultură politică.
Acestea sunt unele din întrebările,
la care mă gândeam cu câțiva ani în urmă,
când m-am apucat să scriu o carte.
Am spus: „Ei bine, voi cerceta
cum a ajuns, de fapt, Islamul să fie ceea ce este astăzi,
și pe ce drum s-a mers
și pe ce drumuri s-ar fi putut merge."
Numele acestei cărți este „Islam Without Extremes: A Muslim Case for Liberty."
Și așa cum sugerează subtitlul,
m-am oprit asupra tradiției islamice și a istoriei gândirii islamice
din perspectiva libertății individului,
și am încercat să identific punctele forte
în ceea ce privește libertatea individului.
Există puncte forte în tradiția islamică.
Islamul, de fapt, ca și religie monoteistă,
care-l definește pe om ca fiind responsabil pentru sine însuși,
a creat idea de individualitate în Orientul Mijlociu,
salvând regiunea de comunitarismul, colectivismul
tribului.
De aici derivă multe alte idei.
Dar, în afară de asta, am văzut că există și probleme în tradiția islamică.
Un lucru era ciudat:
majoritatea problemelor au apărut mai târziu,
nu derivă din esența divină a Islamului, Coranul,
dar, din nou, din tradiții și mentalități,
sau din interpretările Coranului
pe care musulmanii le-au dat în Evul Mediu.
Coranul, de exemplu,
nu consimte moartea prin lapidare.
Nu există nicio pedeapsă pentru apostazie.
Nu există nicio pedeapsă pentru vicii personale, precum consumul de alcool.
Aceste lucruri care constituie Legea islamică,
aspectele problematice ale Legii islamice
au fost transformate mai târziu în noi interpretări ale Islamului.
Asta înseamnă că azi musulmanii pot
să se uite la aceste lucruri și să spună:
„Ei bine, fundamentul religiei noastre
este aici și rămâne aici cu noi.
Este credința noastră și îi vom fi loiali."
Dar putem schimba felul în care legea a fost interpretată
pentru că a fost interpretată după epoca și mediul social al Evului Mediu.
Acum trăim într-o lume diferită,
cu valori și sisteme politice diferite.
Această interpretare este posibilă și realizabilă.
Acum, dacă numai eu aș gândi astfel,
am fi în mare încurcătură.
Dar nu este deloc cazul.
De fapt, încă din secolul al XIX-lea
există o adevărată tradiție revizionistă, reformistă -
cum vreți s-o numiți -
tradiție,
tendință în gândirea islamică.
Și aceștia au fost intelectuali sau oameni de stat
din secolul al XIX-lea, și mai târziu, în secolul XX,
care s-au uitat la situația din Europa
și au văzut că în Europa sunt multe lucruri demne de admirație,
precum știința și tehnologia.
Dar nu numai acestea, ci și democrația, parlamentul,
ideea de reprezentare,
ideea de egalitate între cetățeni.
Acești gânditori musulmani, intelectuali și oameni de stat
din secolul al XIX-lea au analizat Europa și au văzut aceste lucruri acolo.
Au spus: „Noi de ce nu avem toate acestea?"
Și au privit înapoi la tradiția islamică,
au văzut că există aspecte problematice,
care nu constituie fundamentul religiei și poate de aceea pot fi re-înțelese
și Coranul poate fi citit altfel
în lumea modernă.
Această tendință
este numită, în general modernism islamist,
și a fost propusă de către intelectuali și oameni de stat,
nu numai ca și idee intelectuală,
dar și ca program politic.
Și de aceea, de fapt, în secolul al XIX-lea
Imperiul Otoman, care pe atunci se întindea în tot Orientul Mijlociu
a făcut reforme foarte importante,
precum acordarea statutului de cetățeni egali
pentru creștini și evrei,
acceptarea unei constituții,
acceptarea unui parlament reprezentativ,
avansarea ideii de libertate religioasă.
Și de aceea Imperiul Otoman, în ultimele sale decenii,
s-a transformat într-o proto-democrație,
o monarhie constituțională.
Și libertatea era o valoare politică foarte importantă atunci.
La fel, în lumea arabă,
exista ceea ce un mare istoric arab, Albert Hourani,
numea Era Liberală.
Are și o carte: "Arabic Thought in the Liberal Age".
Și el definește Era Liberală ca fiind
cuprinsă între sec. al XIX-lea și începutul sec.al XX-lea.
Remarcabil, aceasta era tendința dominantă
la începutul sec. al XIX-lea
printre gânditorii islamici, oamenii de stat și teologi.
Dar există un tipar foarte interesant
în restul secolului al XX-lea
pentru că observăm un declin puternic
în linia modernistă a Islamului.
Și în locul acesteia,
ce se întâmplă e că Islamismul crește
ca și ideologie autoritară,
foarte vehementă,
chiar anti-Occident,
care vrea să modeleze societatea
bazându-se pe o viziune utopică.
Deci, Islamismul este ideea îndoielnică
care chiar a creat foarte multe probleme
în lumea islamică a secolului al XX-lea.
Iar cele mai extreme forme ale Islamismului
au dus la mișcări teroriste în numele Islamului -
o practică ce contravine Islamului, cred eu,
dar evident, câțiva extremiști nu o percep astfel.
Dar mai este o întrebare interesantă:
dacă modernismul islamic a fost atât de popular
în secolul XIX și la începutul secolului XX,
de ce Islamismul a devenit atât de popular
în restul secolului al XX-lea ?
Și aceasta este o întrebare, cred eu,
care trebuie să fie discutată cu multă atenție.
În cartea mea, am abordat și această chestiune.
Și nu trebuie să fii un geniu ca să o înțelegi.
Trebuie doar să te uiți la istoria politică din secolul al XX-lea
și vei vedea că lucrurile s-au schimbat mult.
Contextul s-a schimbat.
În secolul al XIX-lea,
când musulmanii priveau Europa ca pe un exemplu,
erau independenți, aveau mai multă încredere în ei.
La începutul secolului al XXl-ea, odată cu căderea Imperiului Otoman,
întregul Orient Mijlociu a fost colonizat.
Și când există colonizare, ce se întâmplă?
Se creează mișcări anti-colonizare.
Deci, Europa nu mai este un exemplu demn de urmat acum,
ci un dușman căruia trebuie să i se opună rezistență.
Există un declin puternic
al ideilor liberale în lumea musulmană
și ceea ce se vede este mai mult o formă de apărare
rigidă, un efort reacționar,
care a dus la socialismul arab, la naționalismul arab,
și, în final, la ideologia islamistă.
Și când perioada colonială s-a terminat,
ea a fost înlocuită,
în general, de dictatori laici,
care spun că ei sunt o țară,
dar care nu au adus democrație țării,
și și-au instaurat propria lor dictatură.
Și cred că Occidentul, cel puțin anumite puteri occidentale,
în special Statele Unite,
au făcut greșeala de a-i susține pe acești dictatori laici,
crezând că ei ar fi mai folositori propriilor interese.
Dar faptul că acei dictatori
au eliminat democrația în țările lor
și au înlăturat grupuri islamice
a făcut ca islamiștii să fie mult mai puternici.
Astfel, în secolul al XX-lea
se observa acest cerc vicios în lumea arabă,
unde exista un regim dictatorial care își asuprea propriul popor,
inclusiv pe musulmanii practicanți
și aceștia se comportă de manieră reacționară.
A fost însă o țară
care a reușit să scape sau să stea deoparte
de acest cerc vicios.
Și aceasta este țara de unde vin eu, Turcia.
Turcia nu a fost colonizată niciodată,
astfel a rămas o națiune independentă după căderea Imperiului Otoman.
Acesta e un lucru care trebuie ținut minte.
Turcii nu au luat parte la campania anti-colonială
care este prezentă în alte țări din regiune.
În al doilea rând, și cel mai important,
Turcia a devenit o țară democratică
mai devreme decât oricare dintre țările despre care vorbim.
În 1950, Turcia a ținut primele alegeri libere, corecte,
care au pus capăt regimului laic autocratic
prezent în Turcia încă de la crearea statului.
Și musulmanii practicanți din Turcia
au văzut că pot schimba sistemul politic prin vot.
Și și-au dau seama că democrația este compatibilă cu Islamul,
compatibilă cu valorile lor,
și de aceea au susținut democrația.
Este o experiență
pe care alte națiuni musulmane din Orientul Mijlociu
nu au cunoscut-o decât recent.
În al doilea rând, în ultimele două decenii,
datorită globalizării și economiei de piață,
datorită ridicării clasei de mijloc,
vedem cum în Turcia a apărut
ceea ce eu numesc renașterea modernismului islamic.
Acum mai este și clasa medie, mai urbană, de musulmani practicanți
care, din nou, se uită la tradițiile lor
și văd că există anumite probleme în ceea ce privește tradiția.
Și înțeleg că tradiția trebuie schimbată, pusă în discuție și reformată.
Și privesc Europa
și văd, din nou, un exemplu demn de urmat.
Văd un exemplu, cel puțin, din care să se inspire.
De aceea, procesul de aderare la UE,
efortul Turciei de a adera la U.E.
a fost susținut în interiorul Turciei
de către musulmanii practicanți,
în timp ce alte națiuni laice s-au împotrivit.
Acest proces a fost puțin tulburat
de faptul că nu toți europenii sunt la fel de primitori,
dar asta e o altă discuție.
Dar sentimentul pro-U.E. din Turcia, în ultimii zece ani,
a devenit aproape o cauză islamică,
și a fost susținut de liberalii islamici
și de liberalii laici deopotrivă.
Și datorită acestui lucru,
Turcia a fost capabilă să creeze o poveste de succes,
în care Islamul și învățăturile fundamentale ale Islamului
au devenit parte a jocului democratic
și chiar contribuie la progresul democratic și economic
al țării.
Și acesta constituie un exemplu demn de urmat astăzi
pentru anumite mișcări islamice
sau pentru anumite țări din lumea arabă.
Cred că ați văzut cu toții valul de proteste din Orientul Mijlociu
care a început în Tunisia și în Egipt.
Popoarele arabe
tocmai s-au revoltat împotriva dictatorilor.
Cereau să trăiască în democrație, în libertate.
Și nu s-au dovedit a fi bau-baul islamist
de care dictatorii se foloseau mereu
pentru a-și justifica regimul.
Spuneau: „Vrem libertate, vrem democrație.
Suntem credincioși musulmani,
dar vrem să trăim ca oameni liberi în societăți libere."
Bineînțeles, acesta este un drum lung.
Democrația nu se câștigă peste noapte,
este un proces lung.
Dar este un început promițător
în lumea musulmană.
Și cred că modernismul islamic,
care a început în secolul al XIX-lea
dar a cărui dezvoltare a fost întârziată in sec. al XX-lea
din cauza problemelor politice din lumea musulmană
începe să renască.
Și eu cred că morala
ar fi că Islamul,
în pofida unor sceptici din Occident,
are potențialul în sine
de a-și crea propria-i cale spre democrație, propriul drum către liberalism,
propriul drum către libertate.
Trebuie doar să fie lăsați să facă asta.
Mulțumesc.
(Aplauze)